## 7.1 APP 下载数据分析
App主要分为**游戏类App**、**电商类App**、**工具类App**等。不同的应用类型对应不同的人群特征，但需求方平台（DSP）都是重点围绕应用转化（激活/付费）成本来进行分析的，其中客户最关注的是产品推广过程中的实际投资回报率。

总体来说，App应用下载数据分析的方法有很多，但具体都可以从以下五个方面入手：**1）分析产品类型；2）确定定向人群；3）选择好的创意、素材；4）找到合适的广告位；5）注意曝光频控**.
- 因为一般来说，在一定时间内每个平台用户池中的用户是相对固定的，如果广告算法经常命中部分用户，比如用户池中的高活跃用户或高转化用户，那么必然会导致对这部分用户的广告投放频率迅速达到曝光频控的限制，使系统自动过滤这部分用户，进而导致最后真正能投放的用户并不是算法挖掘出的最具潜力的用户，这是广告投放效果不佳的重要原因之一。所以在实际投放过程中，**我们要兼顾广告投放效果和用户体验**，也就是说，不能不顾用户体验而对用户的广告曝光次数不加以限制，也不能为了过分保护用户体验而设置非常严格的广告曝光频控.
- 最后，在分析了所有可能的原因以后，如果仍然不能找到投放效果不佳的原因，此时可以考虑是不是**客户激活回调延迟或者回调链接有误导致数据异常**，从而产生广告投放效果不佳的错觉。首先要明确的是，需求方平台需要得到客户或者第三方回调数据才能知道广告投放具体产生了多少激活或者付费用户，并且客户或第三方在回调数据之前一般会进行归因，目前常用的归因策略是根据最近一次点击行为来进行归因。目前行业默认的归因期限一般是7天，即7天内产生的点击行为可以算归因，超过7天的点击行为算作用户自然流量产生的效果，而不属于广告投放产生的效果。所以如果是客户激活回调延迟，可以与客户方协商确认。其次，如果是回调链接有误导致的回调数据失败，可以与客户方进行沟通后做一个测试验证，及时修改错误的链接，这样需求平台方就能正常收到回调数据了，这也是我们在广告投放过程中不能忽略的效果广告数据分析关键点。

## 7.2 游戏行业用户分析
在游戏行业中，数据分析的作用主要包括以下几点:1）对游戏用户画像数据进行分析，包括对用户属性及行为数据的分析，制定合理的广告投放策略。2）根据历史投放数据，找到每个广告产品合适的投放人群，制定合理的出价策略，实现精准营销和产出最大化。3）监控广告投放效果，帮助运营人员及时发现问题，优化素材内容和形式，使投放效果达到客户预期。

游戏行业的关键数据指标: 下载->安装->激活->注册->登录游戏->充值

#### 转化率
需求方平台在游戏中广告投放中付费率：
- 激活率=激活人数/曝光人数
- 付费率=付费人数/曝光人数

客户方面：
- 激活率=激活量/安装量
- 付费率=付费人数/活跃人数

虽然需求方平台与客户方对转化率的计算方式不同，但这并不会产生太大影响，毕竟最终大多是按CPM（千次曝光价格）或CPC（点击价格）来进行广告效果结算的。当然有时候也会按转化成本（激活成本/付费成本）来进行结算。
#### 客户考核KPI
- CPM=(广告投入总额/展示量）×1000
- CPC=广告投入总额/所投的广告带来的点击用户数
- CPA=广告投入总额/所投广告带来的激活用户数
- ARPPU=付费金额/付费人数
- ROI=利润/投资总额×100%
- 留存率。留存率是指新增用户在一段时间内再次登录游戏的比例，一般分为日留存率、周留存率、月留存率。其中日留存率使用较多，且日留存率又可以分为次日留存率、7日留存率、30日留存率。

### 游戏用户数据分析法
在游戏数据分析中，常用的数据分析方法有对比、细分、关联三种。

#### 对比分析法
- 分布：主要是分析广告投放数据在各个维度是如何分布的。品牌程序化广告投放中经常要分析的维度有地域分布、频次分布、年龄分布等。比如地域维度中消耗的分布情况如何，是否符合投放要求，哪个地区投放消耗最大，该地区对应的点击率或转化率是高还是低。
- 趋势：趋势是基于时间维度的数据走向。通过趋势可以看出广告投放中各个数据值的整体走向，分析投放量是否符合广告排期，投放效果是否达到KPI要求。同时，还要分析数据波动和变化幅度，发现异常数据（异常是指异于平常数据，可能是好的数据发展趋势，也可能是坏的数据发展趋势）。
-在时间维度上，还可以有同比和环比分析方法: 同比是本期与同期比，如2018年1月与2017年1月相比较；环比是本期与上期比，如2018年2月与2018年1月相比较。

#### 细分分析法
比如，A媒体比B媒体的转化效果好并不代表A媒体比B媒体好，细分分析后可能会发现B媒体的某个人群效果差拉低了整体转化效果。此时可以考虑通过过滤该人群进行优化调整，或者进一步分析该人群效果差的原因，是因为哪些细分维度还是其他，通过层层细分进行维度关联，从而挖掘出优化空间。

细分分析主要从以下几个维度进行。
- 人群特征细分：根据用户的需求、性别、年龄、行为、兴趣、消费水平或者用户旅程中的不同阶段等粒度将用户划分为不同人群，可以是单一粒度，也可以综合多个粒度，然后进一步分析不同细分人群的数据。比如，按照性别可以将人群细分为男性用户和女性用户，按照消费水平可以把人群细分为高消费用户、普通消费用户和低消费用户等。
- 时间细分：针对不同时间维度和粒度进行细分，比如上午时段、下午时段、晚上时段和凌晨时段等。
- 媒体细分：针对广告渠道、媒体、广告位等进行数据细分。
- 创意细分：针对投放的多套创意和版本进行细分。
- 其他维度细分：如地区、频次等。

#### 关联分析法
关联分析是指通过数据观察发现规律或数据之间的因果关联，在此基础上推断原因并验证。一般可以通过建立归因模型分析广告投放效果。归因模型可以从用户转化过程中提取，并为不同渠道或不同创意分配不同权重。归因分为广告归因和站内归因，其中广告归因又可以分为渠道归因和创意归因。
- **渠道归因**是指在广告投放过程中各个渠道对转化的贡献率，这些渠道包括广告交易平台（AdX/SSP）或其他推广方式，再进一步细分查看百度BES、阿里Tanx、腾讯AdX等资源对转化的贡献率。
- **创意归因**是指在广告投放过程中各个创意及素材对转化的贡献率。

常见的归因模型有**末次转化归因模型**、**平均分配归因模型**、**时间衰减归因模型**、**价值加权归因模型**和**自定义归因模型**。

### 7.3 电商类App用户转化分析
#### 展示量
在广告投放过程中，保持曝光量（展示量）的稳定是广告投放的前提。而信息流广告的展示量主要受广告主的广告计划预算和客户所属行业影响。CPM（广告千次展示成本）是目前广告的主要结算方式之一。主流媒体的信息流广告均以CPM来衡量一条广告的竞争力，即CPM越高，广告竞争力越强，反之越低。对于媒体来说，其商品就是广告位，即可以展示广告的位置，所以媒体主要看的是展示，而广告主则主要看转化。


需要说明的是，与其他类型广告不同，信息流广告的展示量受广告计划预算影响很大，因为媒体会根据预算分配流量。比如A计划的日预算是1万，B计划的日预算是10万，那么媒体会预判B计划流量需求更大，从而将更多的流量分配给B计划，让其有足够的空间展现广告。另一个重要的影响因素是，有时候媒体对不同行业的流量分配也是不均衡的，比如双12大促期间，媒体会将更多的流量分配给电商行业。

#### 点击量
点击量是指广告的点击次数，它的主要影响因素有两个：CTR（广告点击率，即点击量/展示量）与CPC（广告单次点击成本，即广告消耗/点击量）。几乎所有的广告主都希望以最低的CPC来获取最高的CTR。因为CPC代表的是广告主的推广成本，而CTR代表的是广告主的广告质量好坏。所以对于广告主来说，优化的主要方向是CTR，即在广告预算一定的情况下，通过提高CTR来降低CPC。而对于媒体来说，优化的主要方向是CPM。

CTR的影响因素主要从投放前和投放后两个阶段来分析。
- 在广告投放前，CTR主要受其**预估机制**的影响。信息流广告的CTR为系统预估机制，就是在一个广告投放前媒体就会对其CTR进行预估，而影响媒体对广告CTR预估的因素主要有广告创意吸引力、创意内容、产品相关度以及图片素材清晰度等。
- 在广告投放后，受众的精准度是影响CTR的一个重要因素，精准度虽然对CTR预估影响很小，但是在后期投放中影响非常大。比如投放的产品为女性化妆品，如果在受众设置时不限性别，那么在投放时就会因为男性用户对广告不感兴趣而导致整体CTR偏低，所以需要对受众进行提前设置来过滤不相关人群，减少无效损失，同时提升整体CTR。

CPC的主要影响因素有**行业竞争程度、出价和CTR**。
- 当竞争对手增多时，大家为了抢占更多的流量势必会提升广告出价，此时无论是竞争对手的竞争还是广告主自身出价的提升都会导致CPC明显上涨。
- 另一个因素为CTR，由于CPM＝CTR×CPC×1000，媒体会根据CPM来综合评判一条广告的竞争力，进而与其他广告主竞争展现机会。所以当CTR下降时，为了保证广告的竞争力，对应计划的CPC就会相应上涨；当CTR提升时，对应CPC就会下降。

#### 激活量
这里的激活定义为用户下载App后在联网的状态下打开App，激活量即为激活App的用户数量。由激活可以得到两个概念：
- 激活成本=广告消耗／激活量
- 激活率=激活量／点击量

激活成本＝广告消耗／激活量＝广告消耗／（点击量×激活率）＝CPC／激活率由这个公式可知，激活成本受两个因素影响：**CPC和激活率**。
- 当CPC越低、激活率越高时，激活成本越低。
- 影响激活率的因素主要有创意与承接内容匹配度、落地页设计、网络环境、运营商、平台设置5个因素。

#### 案例
假设现在有这样一个案例：某电商类App产品同时在需求方平台和某官方平台投放，通过比较两个投放效果发现，同一个时间段内某官方平台的投放效果明显优于需求方平台。分析发现，两者曝光量和CPM相差不大，但需求方平台的点击成本和激活成本明显高于某官方平台:
- 在前面的案例中，需求方平台点击成本和激活成本明显比某官方平台高，结合点击量和激活量影响因素分析，可以基本确定CPC上涨了。而CPC上涨的原因主要是市场竞争加剧，CTR有所下降，所以需求方平台优化的方向可以从CTR方向着手，重点考虑以优化广告创意和素材来提升CTR，当然也可以通过优化算法来提升定向受众的精准度进而提升CTR。CTR提升之后，CPC自然就可以降下来了。

### 7.4工具类App用户分析
对工具类App的数据分析与前面介绍过的对游戏类App、电商类App的数据分析有类似之处，广告主在进行产品推广时主要考虑的是**激活成本**，即他们希望以尽量低的激活成本或者尽量高的ROI拿到更多的激活用户。在推广方式上，工具类App与游戏类App更为相似，两者在推广时往往都是**集中推广**。游戏类App为例，在游戏刚公测时，产品推广方（客户）想尽快聚集人气，提升游戏的知名度和用户人数，往往会要求广告代理方尽快将预算花出去以便在短时间内获得尽量多的激活用户，所以在推广刚开始时客户可能会弱化转化成本的考核要求，但随着投放时间增加，客户的预算越来越少，游戏用户量也逐渐趋于稳定，这时候客户会比较注重转化成本，对成本的考核要求也会有所提高。


对于工具类App来说，确定**推广目标受众**是广告投放的前提。每个产品的目标受众一般都会有较明确的用户画像，在广告投放前可以根据目标用户画像预设用户群体，分别从用户画像的**行为静态属性**、**行为动态属性**、**行为兴趣属性**等方面进行分析。
- 行为静态属性主要指目标用户的基本社会信息，包括性别、年龄、学历、收入、婚姻状况等。例如使用某款App的一般是男性用户还是女性用户，用户年龄段分布如何，是高收入人群还是普通收入人群，婚姻状况如何等。
- 行为动态属性是指用户的行为偏好，例如用户常用的App有哪些，使用这些App的时间集中在哪个时间段，使用App的网络类型是什么，用户使用App的场景是什么等。这些属性相比行为静态属性来说变化更为频繁。例如喜欢游戏的用户的常用App是微信和虎扑体育，使用App的时间一般是早上的8点到9点，使用App的场景一般是在地铁、公交车上。
- 行为兴趣属性分析是分析这些属性人群在产品广告投放中是否有明确的行为特点。比如中年男性用户整体比中年女性用户对投资更感兴趣，并且比中年女性用户更喜欢尝试新鲜事物；30～45岁的用户整体比20～30岁的用户更注重养生；高学历人群整体比低学历人群在自我提升方面投入更多。

根据广告主的要求初步确定的用户画像，对广告投放来说不一定精准。而越到广告投放后期，对用户的精准定向要求就会越高，这时候可以通过模型算法等手段来挖掘目标用户潜在人群，达到精准营销的目的。为了帮助提升广告定向人群的精准度，有些广告主往往会向广告代理方提供一些**种子用户**数据，方便广告代理方进行产品目标受众人群的定向挖掘。不过不是每款产品的广告主提供的种子用户数据都是可用的，特别是对于第三方广告需求平台来说，在拿到广告主提供的种子数据后往往还要与自身的数据管理平台（DMP）进行数据匹配，匹配到的用户才能用于精准定向挖掘。

另外，广告主在对一些已经具**有一定知名度的工具类App**进行推广时，例如腾讯视频、优酷等在线视频平台，往往比较注重广告投放的实际效果。因为在产品推广的前期，这类产品已经积累了一定基数的用户量，为了区分广告投放的实际转化效果与产品自然流量转化效果，有些广告主往往会在广告开始投放之前就要求广告代理方进行一定的流量区分，方便对比两者的实际转化效果。

对于工具类App用户分析，广告主除了注重产品的**激活成本**以外，也比较注重互动和点击等行为的**转化成本**，在活动期间，广告代理方平台可以根据用户点赞、评论、转发等行为的转化行为来有针对性地获取种子数据从而挖掘定向人群包，实现精准营销，帮助客户实现活动目的。
